---
title: 基本概念
published: 2024-07-15
description: ''
image: ''
tags: ['子弹笔记','效率']
category: 阅读
draft: false 
---

## 索引（index）

笔记本的最前面四页，根据标题和页码定位笔记内容

### 组成

- 集子
- 集子的页码
- 次集子

**专用索引**：每一页索引记录一个主题

**引线法**：用于串联分散的同一集子

## 未来记录（future log）

紧随索引页，一般需要2~4页，记录本月以外的任务和事件，包含了所有本月未完成的任务

通过日反思将任务标记为迁移任务并移到未来记录中
一般是计划的任务

### 组成：

- 月份
- 任务
- 页码

## 月记录（month log）

用于一览本月的时间安排和任务，也可作为本月的思想清单
，月记录一般由左右两页组成。

创建月记录时，先浏览未来记录中是否有可以开展的事项，若有，将其从未来记录迁移到月度记录，并在月记录中标记为迁移来的事项。

### 日历页

- 左页是日历页
- 月份为标题
- 最左边留空以便日后添加符号标识任务内容
- 接着是日期及星期
- 接着后面是已完成的任务（完成后再添加）
- 页码

### 任务页

- 右页是任务页
- 标题
- 月份
- 未来记录中可开展的任务
- 本月的任务
- 上个月未完成的任务
- 页码

## 日记录（day log）

用于快速记录下每天的所有想法，为你的思想减负，提供自由表达自己的空间。

帮你捕捉自己的责任，也帮你记录生活。

组成：

- 日期（月日星期）
- 任务
- 事件
- 笔记
- 页码

### 空间处理

不要留空，当日写不完，次日在空白处开始

每日任务要么在一天的开始写，要么在前一天的晚上写

## 快速记录法

利用简短的句子和符号快速捕捉想法，分成任务、事件、笔记，并排序

\- 笔记

。事件

. 任务

x 完成的任务

\> 迁移的任务（推迟到下个月的任务）

< 计划的任务（不在本月范围内）

. 不相关的任务（剔除的任务）

## 集子

笔记中模块化的构成部分，用于存储紧密相关的内容
核心集子有索引、未来记录、月记录、日记录四种

## 标题和页码

标题的作用：

1. 确定并描叙内容
2. 阐明意图
3. 设定内容安排

## 子弹短句

简洁且清晰表达意思

**三类项目**：

- 需要做的事--任务（task）
- 个人经历--事件
- 不想遗忘的信息--笔记

### 任务子弹

五个任务形态

主任务和次任务（一个任务复杂的任务应该升级为一个新的集子）

### 事件子弹

与生活经历有关；此类子弹短句既可提前写下，又可待事情过去后再记录。

写下事件子弹让你把生活经历暂搁一旁，以便专注其他重要的事。

- 通过记录事件子弹，把个人的经历安全的存放在笔记中，待有更多的时间、想法或财力时，再去解决情感问题。
- 我们常常依据过去的经验做出判断，但记忆并不可靠--大脑会对记忆进行艺术加工，因此客观、真实的记录事件十分重要

**提示1**：建议在事件过去后及时记笔记，这样细节才能被有效、准确地记录下来。每日反思满足了这一点

**提示2**：像生日、宴会、会议这种安排在本月之后的事件要添加到未来记录中

**提示3**：对于喜欢写长篇或抒情性笔记的人而言，若某件事情有特别重要或者有趣的细节可供后续使用，可在事件子弹后加上笔记子弹

### 笔记子弹

笔记子弹包括事实、想法、主意、评论，是想要记住记住，但又无须或即刻采取行动的信息

#### 深度回顾（Mark）

- 不要在会议、课堂、讲座一结束就马上放下笔记，利用几分钟，坐下来整理刚刚听到的内容，捕捉所有信息。
- 结合上下文从整体回顾信息常常会有新的见解。（mark）
- 回顾笔记，看看能产生什么新的想法，并记录下来。可利用这一时机填补理解上的空缺或加深理解。
- 列一些问题使得下次温习时更有针对性，也更有收获。（带着问题去探索）
- 充分利用好奇心，更能积极地思考笔记的内容--若你真想了解一件事，你一定会弄明白

#### 内化吸收

只要有可能就尽量试着***领会\***你能***联想\***到的和你有***共鸣\***的信息

给未来的自己一个方便，不要为了简洁起见而表述不清

## 特殊符号和个性化子弹

### 特殊符号

将特殊符号置于短句前，达到突出短句的目的，方便我们浏览时快速定位.
一些比较有用的特殊符号：

- 优先符"*":常与任务子弹配合使用
- 灵感符“！”：标注个人灵感、见解、想法

### 个性化子弹

给任务一个状态，通过斜线表明任务由谁负责，在任务完成后将斜线改为x标识任务已完成

tip：尽量减少使用特殊符号和个性化子弹，滥用特殊符号和个性化子弹将使笔记复杂化

## 任务迁移

将笔记本上的某些内容重写到另一页上。
迁移前进行思考每个事项，若该事项不值得花费几秒钟时间进行重写，那么该事项可能不重要，可以将其放弃。

通过重写，有机会重新审查这些任务，从而扔掉不需要的东西，简言之，任务迁移让你握住生活的主导权，避免你在对生活毫无价值的事情上浪费时间

### 月记录迁移

在月底准备创建新的月记录时进行。

回顾各项任务的完成情况，对于未完成的任务，思考未完成的原因、任务的紧要与否、重要与否、未完成导致的后果。

若某项未完成任务与当前生活无关，将其剔除；若对当前生活仍有意义，将其迁移。

**三种迁移方式**：

1. 迁移到下一月的月记录中，在旧的任务前标明“>”符号
2. 迁移到个性化集子中，在旧的任务前标明">"符号
3. 若该任务有明确的完成时间，而且不在本月之内，将该任务迁移到未来记录中，并在旧的任务前标明“<”符号

### 年度迁移/全书迁移

更换新的笔记本

### 思想清单迁移

任务迁移前，先回顾之前列出的思想清单，筛选出可以写进笔记本的任务
